# 解析form表单

在web开发我们经常会用到form表单，前端写好html页面传输参数给后台，那么在golang中如何处理呢？
我们先写一个简单的html网页：

```html
<html>
<head>
    <title>登录页面</title>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <form action="/login" method="post">
        用户名:<input type="text" name="username">
        密码:<input type="password" name="password">
        <input type="submit" value="登陆">
    </form>
</body>
</html>
```

然后我们写个请求处理器

```go
func FormHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	r.ParseForm()       //解析url传递的参数，对于POST则解析响应包的主体（request body）
	//注意:如果没有调用ParseForm方法，下面无法获取表单的数据
	log.Println("Path => ", r.URL.Path)
	log.Println("Scheme => ", r.URL.Scheme)
	log.Println("url_long => ", r.Form["url_long"])
	for k, v := range r.Form {
		log.Println("key:", k)
		log.Println("val:", strings.Join(v, ""))
	}
	io.WriteString(w, "Hello golang!\n") //这个写入到w的是输出到客户端的
}

func login(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	r.ParseForm()
	log.Println("request method is:", r.Method) //获取请求的方法
	if r.Method == "GET" {
		t, _ := template.ParseFiles("login.html")
		if err := t.Execute(w, nil); err != nil {
			log.Fatal("login error", err)
		}
		log.Println("request:login.html")
	}
	if r.Method == "POST" {
		//请求的是登陆数据，那么执行登陆的逻辑判断
		log.Println("username:", r.Form["username"])
		log.Println("password:", r.Form["password"])
	}
}

func main() {
	http.HandleFunc("/", FormHandler)       //设置访问的路由
	http.HandleFunc("/login", login)         //设置访问的路由
	err := http.ListenAndServe(":12345", nil) //设置监听的端口
	if err != nil {
		log.Fatal("ListenAndServe: ", err)
	}
}
```

这时候我们启动web服务，然后访问html页面，输入用户名和密码会看到控制台输出

 ```bash
2017/04/03 22:59:52 request method is: POST
2017/04/03 22:59:52 username: [hello]
2017/04/03 22:59:52 password: [world]
```

`request.Form` 是一个 `url.Values` 类型，里面存储的是对应的类似 `key=value` 的信息，
下面展示了可以对 `form` 数据进行的一些操作

```go
v := url.Values{}
v.Set("name", "Ava")
v.Add("friend", "Jess")
v.Add("friend", "Sarah")
v.Add("friend", "Zoe")
// v.Encode() == "name=Ava&friend=Jess&friend=Sarah&friend=Zoe"
fmt.Println(v.Get("name"))
fmt.Println(v.Get("friend"))
fmt.Println(v["friend"])
```

> Tips: Request本身也提供了FormValue()函数来获取用户提交的参数。
> 如r.Form["username"]也可写成r.FormValue("username")。
> 调用r.FormValue时会自动调用r.ParseForm，所以不必提前调用。
> r.FormValue只会返回同名参数中的第一个，若参数不存在则返回空字符串。


## 验证表单输入

开发Web的一个原则就是，不能信任用户输入的任何信息，所以验证和过滤用户的输入信息就变得非常重要，我们经常会在微博、新闻中听到某某网站被入侵了，存在什么漏洞，这些大多是因为网站对于用户输入的信息没有做严格的验证引起的，所以为了编写出安全可靠的Web程序，验证表单输入的意义重大。

我们平常编写Web应用主要有两方面的数据验证，一个是在页面端的js验证(目前在这方面有很多的插件库，比如ValidationJS插件)，一个是在服务器端的验证，我们这小节讲解的是如何在服务器端验证。

### 必填字段

你想要确保从一个表单元素中得到一个值，例如前面的用户名，我们如何处理呢？
Go有一个内置函数 `len` 可以获取字符串的长度，这样我们就可以通过 `len` 来获取数据的长度，例如：

```go
if len(r.Form["username"][0])==0{
    //为空的处理
}
```

`r.Form` 对不同类型的表单元素的留空有不同的处理，
对于空文本框、空文本区域以及文件上传，元素的值为空值,而如果是未选中的复选框和单选按钮，
则根本不会在 `r.Form` 中产生相应条目，
如果我们用上面例子中的方式去获取数据时程序就会报错。
所以我们需要通过 `r.Form.Get()` 来获取值，因为如果字段不存在，通过该方式获取的是空值。
但是通过 `r.Form.Get()` 只能获取单个的值，如果是map的值，必须通过上面的方式来获取。

### 数字校验

你想要确保一个表单输入框中获取的只能是数字，例如，你想通过表单获取某个人的具体年龄是50岁还是10岁，而不是像“一把年纪了”或“年轻着呢”这种描述

如果我们是判断正整数，那么我们先转化成int类型，然后进行处理

```go
getint,err:=strconv.Atoi(r.Form.Get("age"))
if err!=nil{
    //数字转化出错了，那么可能就不是数字
}

//接下来就可以判断这个数字的大小范围了
if getint >100 {
    //太大了
}
```

还有一种方式就是正则匹配的方式

```go
if m, _ := regexp.MatchString("^[0-9]+$", r.Form.Get("age")); !m {
    return false
}
```

对于性能要求很高的用户来说，这是一个老生常谈的问题了，
他们认为应该尽量避免使用正则表达式，因为使用正则表达式的速度会比较慢。
但是在目前机器性能那么强劲的情况下，对于这种简单的正则表达式效率和类型转换函数是没有什么差别的。
如果你对正则表达式很熟悉，而且你在其它语言中也在使用它，那么在Go里面使用正则表达式将是一个便利的方式。

### 中文验证

有时候我们想通过表单元素获取一个用户的中文名字，但是又为了保证获取的是正确的中文，
我们需要进行验证，而不是用户随便的一些输入。对于中文我们目前有两种方式来验证，
可以使用 `unicode` 包提供的 `func Is(rangeTab *RangeTable, r rune) bool` 来验证，
也可以使用正则方式来验证，这里使用最简单的正则方式，如下代码所示

```go
if m, _ := regexp.MatchString("^\\p{Han}+$", r.Form.Get("realname")); !m {
    return false
}
```

### 英文验证

我们期望通过表单元素获取一个英文值，例如我们想知道一个用户的英文名，应该是astaxie，而不是asta谢。

我们可以很简单的通过正则验证数据：

```go
if m, _ := regexp.MatchString("^[a-zA-Z]+$", r.Form.Get("engname")); !m {
    return false
}
```

### 邮箱验证

你想知道用户输入的一个Email地址是否正确，通过如下这个方式可以验证：

```go
if m, _ := regexp.MatchString(`^([\w\.\_]{2,10})@(\w{1,}).([a-z]{2,4})$`, r.Form.Get("email")); !m {
    fmt.Println("no")
} else{
    fmt.Println("yes")
}
```

### 手机号码

你想要判断用户输入的手机号码是否正确，通过正则也可以验证：

```go
if m, _ := regexp.MatchString(`^(1[3|4|5|8][0-9]\d{4,8})$`, r.Form.Get("mobile")); !m {
    return false
}
```

### 下拉菜单

如果我们想要判断表单里面 `<select>` 元素生成的下拉菜单中是否有被选中的项目。
有些时候黑客可能会伪造这个下拉菜单不存在的值发送给你，那么如何判断这个值是否是我们预设的值呢？

我们的select可能是这样的一些元素

```html
<select name="fruit">
    <option value="apple">apple</option>
    <option value="pear">pear</option>
    <option value="banane">banane</option>
</select>
```

那么我们可以这样来验证

```go
slice:=[]string{"apple","pear","banane"}
v := r.Form.Get("fruit")
for item in slice {
    if item == v {
        return true
    }
}
return false
```

### 单选按钮

如果我们想要判断radio按钮是否有一个被选中了，
我们页面的输出可能就是一个男、女性别的选择，但是也可能一个15岁大的无聊小孩，
一手拿着http协议的书，另一只手通过telnet客户端向你的程序在发送请求呢，
你设定的性别男值是1，女是2，他给你发送一个3，你的程序会出现异常吗？
因此我们也需要像下拉菜单的判断方式类似，判断我们获取的值是我们预设的值，而不是额外的值。


```html
<input type="radio" name="gender" value="1">男
<input type="radio" name="gender" value="2">女
```

那我们也可以类似下拉菜单的做法一样

```go
slice:=[]int{1,2}
for _, v := range slice {
    if v == r.Form.Get("gender") {
        return true
    }
}
return false
```

### 复选框

有一项选择兴趣的复选框，你想确定用户选中的和你提供给用户选择的是同一个类型的数据。

```html
<input type="checkbox" name="interest" value="football">足球
<input type="checkbox" name="interest" value="basketball">篮球
<input type="checkbox" name="interest" value="tennis">网球
```

对于复选框我们的验证和单选有点不一样，因为接收到的数据是一个 `slice`

```go
slice:=[]string{"football","basketball","tennis"}
a:=Slice_diff(r.Form["interest"],slice)
if a == nil{
    return true
}
return false
```

### 日期和时间

你想确定用户填写的日期或时间是否有效。例如用户在日程表中安排8月份的第45天开会，或者提供未来的某个时间作为生日。

Go里面提供了一个 `time` 的处理包，我们可以把用户的输入年月日转化成相应的时间，然后进行逻辑判断

```go
t := time.Date(2009, time.November, 10, 23, 0, 0, 0, time.UTC)
fmt.Printf("Go launched at %s\n", t.Local())
```

获取time之后我们就可以进行很多时间函数的操作。具体的判断就根据自己的需求调整。

### 身份证号码

如果我们想验证表单输入的是否是身份证，通过正则也可以方便的验证，但是身份证有15位和18位，我们两个都需要验证

```go
//验证15位身份证，15位的是全部数字
if m, _ := regexp.MatchString(`^(\d{15})$`, r.Form.Get("usercard")); !m {
    return false
}

//验证18位身份证，18位前17位为数字，最后一位是校验位，可能为数字或字符X。
if m, _ := regexp.MatchString(`^(\d{17})([0-9]|X)$`, r.Form.Get("usercard")); !m {
    return false
}
```

上面列出了我们一些常用的服务器端的表单元素验证，希望通过这个引导入门，
能够让你对Go的数据验证有所了解，特别是Go里面的正则处理。

[点我](/source/quickstart/parse-form.go) 查看代码